Bienvenidos a un formato nuevo. Aquí
estoy con Maru, con José y con Roselina.
¿Cómo están mi gente?
Hola, hola, ¿qué tal? Fantástico. ¿Y tú?
Bien, porque además ahora una de las
nuevas tendencias es sacar como de un
podcast sale otro podcast como hacen en
las series. Algunas series usted meto
que sacan como un spinoff. Entonces, eh
están viendo esto en el canal de YouTube
de Vilma, ¿vale? porque al final es el
canal que ahora mismo tiene más
tracción, pero eso es un experimento que
estamos haciendo y en función de sus
comentarios y sus reacciones, pues
veremos si lo seguimos haciendo. Por
ahora van a ver con la misma ropa dos
episodios, ¿vale? Para que ya lo tengan
claro. Y bueno, vanguardia, este espacio
de podcast nace como una conversación.
Nosotros pensamos, si nosotros siempre
hacíamos esto detrás de cámara, ¿por qué
no abrimos las puertas por primera vez?
Esto estábamos en México ayer, Mario y
yo,
literalmente.
Literalmente llamamos, se puede grabar,
se puede grabar. Se montó todo, se
desarmaron la mesa, se subieron y aquí
estamos. Entonces, Jose, nos vamos a
apoyar mucho de ti también porque yo
quiero que como siempre que nos enseñas
a nosotros para que luego nosotros le
enseñemos a todo el equipo. Tú nos
mantengas actualizado porque aunque
usted no lo sepa, mi esposo, él prende
la televisión a ver es YouTube para ver
cosas que yo no entiendo, que yo de
verdad me quedo así. Yo yo creía que yo
era inteligente, menos los vídeos que tú
ves profundo de ell.
No, no es inteligente. Lo que pasa es
que es muy programación y es un
componente mío.
Exacto. Pero estás muy actualizado.
Entonces, por ejemplo, ayer y además en
vanguardia, que es nuestro evento,
¿vale?, anual, nuestro evento de
inteligencia artificial para mantenerte
a la vanguardia, ¿okay? Es una nueva
marca que hemos creado del grupo
Convierte Más y es el 22, 23 y 24 de
octubre en For La Pero también puedes
conectarte streaming y ahí le vamos a
dejar todo el enlace para que puedan
mantenerse. Imagínense esto podcast.
Estamos manteniendo al día, imagínate, 3
días intensivo, ¿vale? Para crear tu
plan 2026. Entonces, aquí vamos a hablar
de negocio, de marketing, de venta, de
tema personales, pero todo con la
inteligencia artificial. Roselina qui
chismes profesionales. Roselina, no
quiero hablar personales, ¿no?
Bueno,
bueno, vamos a comenzar, vamos a
comenzar a sacar el elefante. ¿Qué es lo
que te pasa?
No, nada. Muy bien.
¿Estás nerviosa?
Tiene nervios. Está bien. Es normal,
pero eso es chulo.
O sea, hay que fluir. Pero ella dijo que
había que ser como el meme. ¿Cómo era?
Di que dime a qué hora cuándo vamos a
fluir, dónde vamos a fluir y así yo me
preparo.
O sea, todo lo que no sería fluir.
Esa es bueno.
Pero bueno, ayer justamente, José, sale
algo de de Apple, ¿no? Apple, eh, bueno,
pues en esta batalla, ¿cómo le llamamos?
Una batalla que están entre las más
grandes, ¿no?
Sí. Bueno, es esta guerra por ver quién
llega primero, quién llega a dominar el
mundo de la inteligencia artificial
y Apple no está muy adelantado, ¿no?
Bueno, Apple está atrás del último,
pero pero pero pero pero increíblemente
Exacto. Pero pero qué pasó con los
reportes para que vean la importancia.
Una de las cosas que nosotros hacemos,
todo este equipo directivo, es que nos
actualizamos con las presentaciones de
juntas directivas de las empresas
cotizan en bolsa. Ahí hay una
información de oro. Entonces, ¿qué pasó
ayer, José? Bueno, Apple pues ha tenido
buenos resultados en el último
trimestre, ¿no? Tiene muchísimo
inteligencia artificial, a pesar de eso,
¿no? Tiene muchísimo dinero en caja. Y
bueno, ayer es verdad que Team Cook hizo
un comentario en el que decía que
estaban preparados para hacer merch
acquisitions, para hacer adquisiciones
de empresas, ¿no?
En que puedan potenciar pues áreas como
la inteligencia artificial. Entonces ahí
se empieza a hablar de, oye, ¿qué va a
comprar? ¿Va a comprar clothic
o entonces
eso? Claro, porque nosotros trabajamos
tod casi todo el equipo directivo
tenemos todo de Apple, ¿me entiendes?
Entonces para mí sería porque
honestamente la única que está
utilizando la IA de Apple es la heredera
Emma haciendo emojis. Es verdad, es
verdad. O sea, Emma se la pasa haciendo
emoji y te lo manda, no te lo mandad.
Pero fíjate qué ridiculez que lo más
potente de Apple en cuanto a
inteligencia artificial es hacer emojis.
A ver, es verdad que tienen
funcionalidades que, bueno, el resumen
de los emails, el que te los agrupa,
vale, pero se han quedado muy atrás de
Android, Gemmini, Google, ¿no? Y
obviamente de Open AI y de Cloud.
Tú te imaginas que tuviéramos Cloud todo
integrado en el teléfono y toda la sería
Yo creo que esto va a estar el año que
viene. Eh,
yo yo, por ejemplo, soy indignada
también que Alexa todavía no tenemos
nosotros que tenemos la casa entera
llena de Alexas.
Bueno, la versión nueva en teoría ya la
están probando, en donde pues pues es
inteligente. El otro día Ema decía, "No,
pero es que Alexa me va a decir, digo,
pregúntaselo a Alexa." Y me dice, "Es
que me va a decir, I don't have, no
tengo una respuesta para eso."
Entonces te dice Chat GPT que le tenemos
una regla más que por cierto la heredera
está ahí detrás de cámara, eh, que no
puede utilizar chat GPT sin la
supervisión de sus padres porque
evidentemente todavía no hay cuentas o
hay alguna empresa que haga cuentas de
paniño. No, no,
porque hay que hacerle demasiados
filtros y limitaciones. Por ejemplo,
Alexa lo tiene super bien, por si estoy
esperando a porque tenemos Alexa Kids y
está superbloqueado, ¿sabes? Super
bloqueado, controlado por los padres.
Pero José, ese no es el único tema que
tenemos aquí. O sea, ahora no sabemos.
Yo estoy actualizando aquí Twitter desde
mi cuenta secreta, por supuesto. Yo sé
que tú tienes la tuya también ahí
secreta,
¿eh? Que si va a salir GPT5. ¿Y eso qué
significa?
Bueno, hoy es posible que salga GPT5, no
es un día importante para salir. Pues
bueno, porque si
primero de agosto 2025 para que sepa que
estamos grabando agosto 2025, si sale
hoy hay ciertas regulaciones que no
tiene que cumplir en Europa o que le dan
un año para cumplirlas en mañana.
Te tengo que sacar un poquito más más o
menos qué es lo que está pasando porque
el tema
no porque el tema de regulación en
Estados Unidos sé que ahora mismo se
están juntando para ver cómo lo ponen.
En Europa va más avanzado, pero la
verdad que la IA ahora mismo no está muy
regulada,
¿no? A ver, esto es una batalla entre
Estados Unidos y China por ver quién
controla la inteligencia artificial, el
Agi, quién llega primero a la
superinteligencia, ¿no? Agi, ¿qué
significa? Porque ahorita yo le
pregunté, yo dije, ¿qué significa? Y qué
bueno que lo hiciste porque muchas
personas nos estarán escuchando y hay
conceptos que no entienden, ¿vale? Y es
normal, señores. O sea, entiendan, eso
es algo nuevo. Lo que pasa es que no es
una moda, como siempre le digo, es una
nueva norma y cuanto antes nos
familiaricemos para que nuestras
conversaciones de familia hablemos de
estos temas, mejor. Entonces, IGI, ¿qué
es? Bueno, AGI simplificando mucho, ¿no?
Es Artificial General Intelligence, que
es la misión de Open AI y es la batalla
por la que están todas las empresas que
Meta e Antropic, eh Open AI, todas están
luchando, ¿no? Que básicamente es
conseguir una inteligencia artificial
simplificando mucho nuevo,
tan inteligente que sea capaz de eh
tomar decisiones por sí sola, mejorarse
a sí mismo, aprender por sí sola sin
tener que tener intervención humana,
¿no?
controle esa tecnología, obviamente va a
tener un poder sobre los demás o lo malo
muy grande. Exactamente. Bueno, como
todo, se puede usar para lo bueno o se
puede usar para lo malo.
Entonces, esto de char GPT5, ¿cuáles son
los rumores de lo que viene? Porque yo
sé que a mí lo que me encanta de los
nuevos modelos y tú y yo fuimos a un
evento donde el director de producto de
Open AI no habían sacado 4.5 y decían
que antes tardaba 9 meses en hacer un
modelo y que ahora podían tardar entre 6
y 6 meses.
Yo, tú sabes que tengo mis hipótesis.
Ojo, esto es mi opinión. La idea de
estos espacios es que ustedes escuchen y
puedan generar sus propias opiniones y
sus propias hipótesis. Es que yo creo
que a veces no solamente por las
pruebas, pero dilatan porque es que yo
creo que hay gente que todavía no ha
entendió la diferencia. Esto va muy
rápido. Igual Grock también y lo más
está sacando muy rápido. Normalmente un
modelo pues a lo mejor GPT5 lo que se
dice es que han tardado 6 meses en
entrenarlo. Eso es pues muchas
computadoras, ¿no? Eh, entrenando y
entendiendo y leyendo mucha información,
¿vale? Y después cada empresa pues eh
tiene su periodo de validar y comprobar
que esos modeles sean seguros, ¿no? Que
estén bien alineados, que es lo que se
llama la alineación, el superalignment,
¿vale? E y deciden cuándo lanzarla al
mercado. ¿Por qué hoy decía, volviendo a
lo de antes de las políticas, ¿por qué
hoy decía que es un buen día para que
GPT5 salga? Bueno, porque mañana 2 de
agosto de 2025 en Europa, que Europa va
muy por detrás en inteligencia
artificial, sobre todo porque las
políticas que están implementando de
privacidad de seguridad son muy eh
fuertes y al final en un periodo en
donde la innovación es tan importante y
tan larga, pues eso pues ralentiza el
proceso. Ya no digo que sea bien o mal,
bueno, personalmente creo que se están
quedando atrás y no es la solución, pero
bueno.
Y tú eres español para que después no
vayan a pensar. Entonces, mañana 2 de
agosto entra en vigor una ley en donde
para lanzar un nuevo modelo en Europa
pues tienen que hacer un montón de
cosas, tienen que presentar un montón de
documentación, si lo lanzan hoy tienen
un año entero para presentar toda esa
información. Entonces, bueno, es algo en
lo que eh pues bueno, el rumor es esto.
También os digo y técnicamente lanzar
algo un viernes no suele ser lo mejor
porque no tienes a todo el equipo
trabajando el fin de semana, pero
veremos si se atreven o no. Bueno,
recuérdate que también ha habido fugas
de Open AI que se han ido con Meta, que
se hizo el rumor de que Mar salió con la
chequera abierta de esas del típico cuál
es tu valor entonces que trabajaba
mucho. O sea,
bueno, no solo eso, están rechazando
ofertas. salió el del CEO de Antróic
ayer o anteayer también diciendo eh
nosotros no vamos a cambiar nuestro
modelo de contratación eh de salario,
¿no? Pero están rechazando ofertas de
300 400 millones al año ingenieros
para irse a Meta, ¿no?
Y la pregunta es, ¿por qué Meta está
haciendo esas ofertas tan grandes? Y
viendo el mensaje que lanzó ayer Mark
Zuckerberg en donde eh decía, "Hemos
empezado a ver indicios de la
inteligencia artificial aprendiendo y
mejorándose a sí misma. lo que es un
indicador de un
claro
eh AGI temprano, ¿no? Eh, pues claro,
para ellos están viendo que pueden
dominar esa parte y lo que quieren es
traer a los mejores que tienen el
conocimiento a otros lados.
Pero pero sí, sí, eso es eso de
tú también tú dices ahora que las
inteligencias pues están ahora van a ser
mucho más inteligentes. ¿Qué va a pasar
con las personas que pues utilizan las
inteligencias artificiales como su
terapeutas? Porque estábamos el otro día
hablando de eso, estábamos en una cena y
pues muchas personas decían, "No, no es
que si escuchan mis conversaciones que
yo tengo ahí adentro y y que me
interrogue y que me me haga estas
preguntas duras, que me muevan como un
terapeuta."
Vamos aar la verdad primero. ¿Quiénes de
aquí lo utilizan como terapeuta? Levante
la mano. O sea, Rose.
Ustedes tienen sus terapeutas, pero tú
no consultas algunas cosas.
Claro.
Sí, pero bien superficial. Pero bueno,
si te pasa algo en el día a día y tú
dices, concho, déjame antes, porque tú
no terapeuta no es siempre. Exacto. Yo
utilizo eh la AI para que me ayude a
comunicarme de manera más asertiva, más
calmada con
eso, eso es lo mismo también
es una forma, okay, tú lo haces como más
coach. A ver, yo siempre lo digo en las
tarimas porque evidentemente ustedes lo
saben, todos los que me conocen, yo hago
muchísima terapia toda la semana y no me
siento con la influencia que tengo, hay
que ser responsable de que jamás
sustituye, bueno,
jamás,
a ver, chat GPT, porque luego hay otras
aplicaciones que están entrenadas por
psicólogos, psiquiatras y expertos en la
materia que tienen unos filtros y que
pueden ayudar y esas están levantando
muchísimo. Yo cada vez veo que todas las
que están relacionadas con la parte de
salud mental cada vez están levantando
más dinero, pero sí, mucha gente lo está
utilizando y nosotros hablábamos en una
cena de pues yo lo que creo es que hay
que tener una limitación. Yo, por
ejemplo, le digo cuando son temas muy
profundos, ¿vale? Porque a mí Chachi PT
me ha puesto a llorar,
es hazme una pregunta reflexiva y no es
que Chapit me dice qué tengo que hacer
ni qué decisión tomar, sino yo le pido
que me lea entre líneas, ¿vale? para
hacerme una pregunta reflexiva, pero
tengo que avisarle a todos por si no lo
sabían que Sam de Open Eye lo dejó claro
dos cosas. Una, él quiere que Open se
vuelva a nuestra memoria y es verdad, es
la aplicación con más antigüedad que
hemos utilizado. Nosotros viajamos toda
la semana y yo hablo de cloud y nadie
sabe lo que es, o sea, la gente ni lo
usa,
pero también a la vez él dice que sin un
juicio pues pueden sacar la información
que tú tienes y presentarla como como un
tema en evidencia. Entonces, José, tú
nos acabas de decir detrás de cámara
también lo que está pasando cuando la
gente le da a compartir una
conversación. Cuéntame ese chismecito.
Bueno, esto es de los últimos dos días.
Sí, también eh cuando tú compartes una
conversación eh que le puedes dar a
share, ¿no? Eh para compartirla con un
familiar, con alguien, ¿no? Eh pues hay
un checkbox en donde está marcado, creo
que por default, que se puede indexar en
Google, ¿no? Entonces están apareciendo
conversaciones que han sido compartidas
eh en Google e pero gente que no sabía
que iban a aparecer en Google. Ahora,
por el otro lado, también pensamos como
marketers que somos, ¿no?
Eh, ¿cómo puedo aprovechar eso? mi
favor. Bueno, pues a lo mejor hay que
crear conversaciones para que
posicionen.
Eso puede ser una estrategia de
posicionamiento. Vamos, vamos a hacerlo
con vanguardia, vamos a empezar, vamos a
empezar a hacer, o sea, ¿dónde me
certifico de inteligencia artificial y
entonces creamos una conversación para
eso, por ejemplo, de convierte más, qué
uso se te ocurre que le pudiéramos dar a
esta opción con tu equipo?
Bueno, pero es verdad, pero
inclusive lo mismo por nosotros, por
ejemplo, que tenemos el tema de
lanzamientos y demás, yo creo que puede
ser ahora una estrategia más que sumemos
al tema de los lanzamientos. Tú me estás
diciendo que si por ejemplo nosotros
tenemos un lanzamiento que tu
certificación de inteligencia artificial
ta ta ta ta ta ta, y Roselina eh el
briefing que no tiene nada privado
porque ahí nosotros no tenemos, lo
comparte con su equipo. La conversión de
Char GPT pudiera endezar, ¿no?
Podría posibar, claro.
Bueno, pero va a haber estrategia de
marketing, la oferta, lo que tenemos
detrás. No sé si eso queramos, o sea, el
briefing no se puede. El briefing no.
Bueno, pero que pero es que nuestro
briefing es muy detallado, Rosalena.
Bueno, y es una versión una versión.
Sí, exacto. Que vaya justamente con la
información que nosotros queremos que se
filtre. Ahora, hay un tema también
delicado aquí hablar que e tú sabes cuál
es mi posición de que muchas empresas se
están acatando y están haciendo despido
masivo por el tema de la inteligencia
artificial. José tiene un buen punto que
yo creo que lo debatamos. Nosotros no
hemos depedido a nadie por el tema de la
de la IA porque ahora nuestro equipo
puede hacer más cosas gracias a la
inteligencia artificial, pero la verdad
es que hay muchas posiciones en riesgo y
nosotros todos aquí los cuatro conocemos
personas muy cercanas a nosotros que
realmente yo no sé de qué van a cómo
cómo van a sobrellevar todo este cambio
porque hay una resistencia, ¿no?
Entonces, no sé si han escuchado eh a
todos los que nos escuchan el concepto
de AI FOMO, ¿vale? El FOMO es algo que
se lleva hablando muchísimo, sobre todo
es una de las cosas que genera más
adicción a redes sociales, que es el
fear of missing something. O sea, la
gente no se quiere perder. Entonces, si
tú no entraste, te perdiste todas las
historias. Entonces, tú no sabes lo que
pasó. Entonces, ahora mismo hay un AI
FOMO. Yo no sé si ustedes lo han vivido
de que yo por más actualizada que estoy
me siento que siempre estoy atrás.
Exacto. Como que y
qué tú dijiste.
Entonces, Rosina, tú tienes una gráfica
que me que me enseñaste de de las de las
e, ¿cómo era? De las posiciones. ¿Cuáles
son las posiciones que Microsoft sacó?
Vale, un como una tabla, un estudio,
¿verdad? ¿Cuáles son las posiciones más
Bueno, según lo lo que dice el estudio,
posiciones que si lo pensamos es
evidente, por ejemplo, como
interpretadores, traductores, que la AI
es muy probable que reemplace todo eso y
algo que yo creo, sobre todo con eso que
tú dices, "Ah, que estamos viviendo
empresas que están despidiendo personas
y tal y que nosotros no vamos por esa
línea, pero yo sí creo que como
profesionales, ¿verdad? No hablando del
punto de vista de dueño de negocio,
emprendedor, pero tú como profesional tú
tienes la obligación de estar al tanto
de la AI, porque para mí la AI ya no
tiene espacio para las personas que son
promedio o que trabajan como que, ah,
bueno, yo voy a dar el mínimo, ¿no? Si
tú eres una persona que tiene la
mentalidad de decir, "Ah, bueno, yo
estoy aquí como Dominicana, calentando
una silla, no hay espacio para ti porque
la AI te va a comer." Entonces, claro,
eso te pone en una posición porque no
todo el mundo quiere dar ese extra, no
todo el mundo quiere dar esa milla
extra, pero la realidad es que por lo
menos como yo veo el futuro a nivel
laboral es que si mira si tú no estás
dispuesto a dar esa milla extra
y ahí hay dos cosas importantes. La
primera es que ahora mismo es una
ventaja utilizar la inteligencia
artificial justo por ese mismo motivo,
porque 90 y pico por no lo están
utilizando,
pero en dos años va a ser un estándar.
Entonces, no utilizarlo ya no utilizarlo
ahora te pone muy por delante de los
demás, ¿no? Pero en 2 años utilizarlo te
ponen en en la media,
entonces no utilizarlo te pone muy por
detrás.
Eh eh y yo creo que es, como has dicho,
me gusta mucho esa parte de que eso es
una responsabilidad. Al final creo que
todos tenemos que aprender cómo nos
puede hacer mejores, eh, porque si no no
vamos a ser capaces de competir, eh,
desde el punto de vista individual,
personal y y como y como empresa.
Y es una amenaza ahora mismo porque
muchas muchas personas y hablamos con
muchos clientes, ¿no?, que mi equipo no
quiere utilizar,
no quiere montarse y es porque lo
sienten como una amenaza de que pueden
perder su trabajo, pero sin verlo des
punto de vista que no es que ahora tú
vas a ser no es repasable porque todo,
verá, pero ya tú vas a tener como como
yo le digo, eso es como que tú le metas
proteína, que tú le pongas gasolina a lo
que ya tú tienes. Entonces, ¿por qué
verlo como una amenaza cuando eso puede
ser potenciar lo que ya tú eres? Que esa
es la ironía, que verlo de esa manera,
ese miedo es lo que te va a quitar el
trabajo, es lo que te va a hacer queado.
A mí lo que yo siempre le digo a la
gente, lo digo en mi conferencia, la
ella no vino a quitar el trabajo, vino a
matar las excusas, porque yo antes
siempre era no puedo, no puedo, no puedo
porque era no tiempo, uno procrastina,
hay tareas que no te gustan hacer.
Entonces, claro, Jose, aquí hay una
realidad que empezó en tu industria de
la programación, o sea, ya no se
contratan a juniors,
¿no?
¿Cómo funciona ahora el modelo? Porque
este modelo que está pasando ahora, eh,
que pasó con programación, va a pasar en
todas las industrias. Es decir, estamos
en un momento de la historia donde por
primera vez el escribir, ojo, para mí
hay habilidades imprescindibles. La
comunicación es una de ellas porque la
no te entiende si no te comunicas con
claridad. las ventas, o sea, saber
vender tus ideas, saber venderte, o sea,
es importante, pero hoy escribir se
volvió una habilidad imprescindible,
porque si yo escribo, puedo crear una
imagen, si escribo puedo crear otro
texto, si escribo
una landing page,
una landing page, puedo puedo programar,
puedo crear un vídeo. O sea, yo he
estado experimentando con Google BO3,
que es una cosa increíble. Por supuesto,
un profesional de vídeo hace unos vídeos
aquí y nosotros que somos marketer con
la intención de comunicar nuestras ideas
no es lo mismo. Pero, o sea, por primera
vez en la historia escribir, que era
algo que la gente decía, "¿Tú te
acuerdas cuando empecé la bolsa? No hace
falta escribir para qué tú no. Ahora
escribir es más importante que nunca."
Entonces, ¿qué fue lo que pasó en la
industria de la programación? Para que
las personas sepan lo que puede llegar a
cualquier profesión.
Sí. A ver, al final eh la programación
con Cloud y los modelos de inteligencia
artificial pues han sufrido una
transformación en los últimos años en
donde, por ejemplo, creo que Microsoft
el otro día ya decía que el 60% del
código está escrito por inteligencia
artificial, ¿no? Es una auténtica
barbaridad. Eh, muchísimas empresas
están diciendo, "Oye, pues yo no estoy
contratando estos programadores." Y en
la lista de empleos, uno de los puestos
de en riesgo es pues el software
developer. Pero eso no quiere decir
que en cambio es muy interesante porque
cuando los programadores quizá eh dejan
de o están en riesgo, el arquitecto de
software
está siendo muy importante. ¿Qué quiere
decir eso? que el poder no está en
escribir o en diseñar o en hacer la
imagen, sino en pensar cómo tiene que
estar la el programa, la aplicación
creada, cómo tiene que funcionar, cuál
es la arquitectura, ¿no? La maquinita
hace el trabajo pesado, ¿no? Y después
tenemos y revisamos el resultado. Lo
mismo va a pasar en marketing, en todas
las áreas. El poder de una persona que
haga anuncios no va a estar en
configurar en Facebook Ads el anuncio,
no va a estar en
pensar bien la estrategia, en
estructurar bien los mensajes, en ver a
qué personas tengo que llegar, en tal.
le decimos eso, nos comunicamos con la
inteligencia artificial para que haga lo
que queremos que que haga, ¿no? Que es
lo que nosotros hemos pensado y después
revisamos el resultado.
Justamente eso tú me decías el otro día
que yo estaba explicando, mira, Jose
creé un artefacto, pero no me espate,
espérate paréntesis. Okay. Artefacto.
Okay. Vale. Dentro de los modelos más
grandes tenemos, ya ustedes saben, está
Gemini, Microsoft tiene Copyo, tenemos
Chat GPT, tenemos GR Antropic tiene
Cloud, ¿vale? que es la que nosotros, yo
siento que es un nivel de
intelectualidad al momento de
estrategia, así como muy alto, ¿vale?
Entonces, igual que en chat GPT, tú
puedes crear una especie de mini
asistentes que ya los tienes entrenado
para que repitan la misma tarea con
excelencia. En cloud se llaman
artefactos, ¿vale? Para que también
puedan generar. Entonces, Maru creó como
algo ya sistematizado y automatizado.
Perdona el paréntesis.
No, no, pero buenísimo. Pero entonces
José me decía, es que tienes que ver qué
fue lo que le dijiste, la planificación.
Yo me he tomado hasta 6 horas para
abrirme ya. Yo me puedo tomar hasta 6
horas para darle un comando y lo que
tiene que hacer. Entonces, esa parte de
planificación, yo creo que ahí es que
está y luego y luego y luego digamos
algo que te pasó que que nos ha pasado
todo demasiado ambicioso.
Sí, yo creo que fue muy ambiciosa. Yo
quiero que me haga esto. Exacto. Y
entonces algo aquí un par hay una frase
de programación que bueno que viene de
generales romanos o antiguos o más
antiguos todavía que es divide y
vencerás.
un grande hay que pedazos y ese es la
manera de llegar a uno. Eso es una
ventaja que bueno que que los
programadores lo hemos hecho toda la
vida, ¿no? Pero alguien que sea muy
planificado, que sepa separar un
problema en pequeñas partes que una vaya
detrás de otra, pues va a conseguir un
buen resultado. Lo mismo pasa en
marketing, en todo, en diseño, en
creación de páginas de venta, en ventas,
en comunicación, ¿no? Eh, y creo que esa
parte es es poderosa.
Y qué curioso
cómo con eso que tú comentas refuerza el
cambio de paradigma a nivel profesional
que tenemos de que ya no es tan
relevante el cómo, porque el cómo lo
hace la maquinita, la hace la
es utiliza la cabeza, ¿verdad? el
sentido común, que sabemos que es el
pero común y como tú también dices
siempre, señores, pensar es el trabajo
mejor pagado. Claro. Y tú pensar
requiere, o sea, tú dar un esfuerzo
mayor y bueno, también ese cambio.
Por eso también el salto de junior a
senior se va a dar también más rápido.
¿Por qué? Porque un junior que es eh
capaz de hacer algo, pero es inteligente
y es capaz de pensar estratégicamente,
¿no? E va a poder hacer el trabajo de un
senior.
Mm. que se es dedicarse a pensar,
dedicarse a desarrollar unas soluciones,
dedicarse a mejorar lo que ya existe en
una compañía, ¿no? Porque la parte
operativa, la parte de implementación la
va a utilizar que era con inteligencia.
Pero sobre todo, José, mira, aquí yo
creo que Maru Ros y yo compartimos algo
que siempre sentíamos una presión muy
fuerte contigo. ¿Por qué? Cuando tú
llegaste, que yo caí embarazada y no
pude hacer todo el tema de ads, eh, yo
me acuerdo Roselina no estaba en la
parte de ads, Marcí hacíamos
segmentación porque somos así como más
estrategas y todo esto, ¿vale? Pero tú
escalabas las campañas muy rápido porque
tú veías a meta en aquel momento como un
Excel, tú lo veías los números y sin
embargo, por ejemplo, para nosotras
ahora es mucho más fácil aprender a
interpretar. La IAM interpreta, se pone
los ojos. Entonces, yo también creo que
eso es superinesante porque ahora nos
tenemos que volver muy analistas, muy
analistas, ¿vale? Pero ya la me lo hace,
por ejemplo, yo soy visual, tú lo sabes,
o sea, yo y y ustedes también me
conocen, entonces yo cojo todos los
documentos de Excel, ya sé que no lo
puedo compartir la conversación, no voy
a compartir ni la de Cloud. Ya, ya, ya,
ya. José, tú vas a tener que, tú no
tienes unos filtros de II, pero tú vas a
tener que crear uno más grande, yo creo.
Yo creo que sí. una política de
refuerzo, como
hombre, hay ciertas cosas y hay modelos
que se utilizan en la computadora
privada, ¿no? Eso los tenemos también,
pero bueno, yo subo cualquier documento.
Mira, nos estaba pasando que estábamos
analizando e Maru y Otamo, al tiempo
real tu estrategia de contenidos, ¿vale?
Con la de Vilma también, ¿no? O sea,
porque al final yo me estoy
reposicionando a humanadership, o sea,
liderazgo y con inteligencia artificial
y humanidad. Tú, genio cada vez más
frente a la cámara. No sabes lo que me
dijeron hace un par de días. Sí,
de que sí, eso es un genio. Tú te llevas
aprovechando del mucho tiempo.
Cuando subimos la historia tuya, tú
desconocimiento,
o sea, desconocimiento.
Ay, Dios.
Y yo le dije, "Mira, por Dios, pero sí
es verdad, un genio.
Si algo tiene razón es
Sí. Entonces, bueno, con todo eso yo lo
que hago es que lo grafico todo visual.
Para mí es mucho más fácil tomar una
decisión cuando lo veo todo de forma
visual. Ahora bien, para ir concluyendo
este primer episodio para poder grabar
el el próximo el próximo nos vamos a
meter más en que conozcan cómo fue la
transformación de AI dentro del grupo
Convierte más que comenzó por nosotros,
¿vale? La vamos a contar un poquito
también porque creo que les va a poder
ayudar a que ustedes puedan hacer la
misma transición.
José, Maru, Roselina,
¿están preocupados
por el futuro de la IA a nivel laboral?
de de lo que viene, cómo es su
sensación, o sea, de verdad quiero sus
propias opiniones, podemos irlo
debatiendo. Yo creo que es muy bonito,
nosotros creemos en la autenticidad,
¿vale? Siempre lo hemos sido, hemos sido
muy transparentes, que cada uno de
nosotros pueda compartir cuál es su
opinión real. Y para que ustedes lo
vayan pensando, si quieren yo comienzo.
Eh, mi historia fue muy rápida. En el
2022, eh, tú lo sabes, yo me metí de una
vez, tú ya llevabas utilizando PNA y yo
no. Em, cuando yo me resistí, yo lo
utilizaba como el buscador más caro del
mundo. Tradúce el traductor, traductor,
buscador, nada más.
Hasta que yo hice una lección, me
recuerdo que era una lección muy, ¿te
acuerdas? Muy estratégica, muy técnica,
basada en nuestra experiencia de muchos
años vendiendo educación en línea.
Se la di a la AI.
No, no, no sabía yo lo de contenter ni
nada, ¿sabes? Yo le di nada más y y la
verdad es que me sentí como cuando un
competidor hace algo que tú dices,
"Ojalá se me hubiera ocurrido a mí."
Sentí exactamente lo mismo. Y entonces
el síndrome del impostor se apoderó de
mí. He sufrido varias minicrisis
existenciales porque si
todo lo que yo sé la IA también lo puede
hacer. O sea, es como que quién soy yo
no. si hay muchas cosas técnicas que la
sabe, ¿no? Entonces sí es verdad, estoy
más preocupada e no tanto por nosotros
porque estamos muy avanzados, pero por
personas que todavía tienen resistencia.
Entonces, hemos creado este espacio de
podcast, tenemos el evento a la
vanguardia porque
lo único que puedo hacer es que en vez
de preocuparme, es algo que no puedo
controlar, pero sí podemos ser generosos
al compartir y educar a la audiencia,
¿no? y resignifiqué un poco ahí, pero sí
estoy un poco preocupada por personas
cercanas a nosotros que no sé cómo van a
trabajar y cómo van a generar ingresos
en el
Yo siento que es una amenaza, obviamente
es una amenaza para muchas personas y
desde el punto de vista como tú lo veas
hoy en día yo siento que la inteligencia
artificial vino a potenciar todo lo que
uno es. O sea, tú te pones a hablar con
la inteligencia artificial y tú te pones
tan creativo que a veces yo me asusto y
digo, "Wow, pero mira lo que yo empecé
con una idea y mira dónde llegué."
Entonces como que siento que en realidad
si le viéramos las ganancias que tenemos
con la inteligencia artificial es dónde
podemos llegar, eso cambia y es la
mentalidad. Yo creo que es un tema de
mentalidad.
No, yo no tengo otra estrategia, pero
por ejemplo cuando estábamos en México
en la cena esa privada me como era de, o
sea, la quien nos contrató tiene una
universidad, nosotros también tenemos,
me dio una idea que le funcionó. O sea,
tú sabes que siempre cuando uno está en
relaciones de verdad genuina, uno
comparte con generosidad, estrategia,
¿no? Y me da la idea y yo y entonces yo
le digo, "No, bueno, tengo que
validarlo." Y le bueno, vamos a hacerlo
ahí mismo. Entonces, tú sabes que yo
tengo un proyecto de American Business.
Entonces, yo fui al proyecto, le conté
la idea, tal, te dice, "No, esto te
puede desviar, va a ser muy costoso y
tal." Entonces nos pusimos y él me dice,
"No, no, pero espérate, o sea, nos
pusimos, o sea, él y yo dándole
indicaciones a la conversación y
efectivamente al final sacó de cómo
porque era para un tema de de
patrocinios, ¿no? Pero, ¿cómo tú lo
puedes unir sin que te desvíe?" Y fue
reposicionando la Universidad American
Business en el tema de alto rendimiento,
que al final es lo que nosotros siempre
hemos trabajado, high performer leaders,
¿no? Pero fue increíble. Entonces toda
la mesa estaba como fascinado, pero es
que ya ahora en nuestras reuniones, tú
lo sabes, Maro, nosotros tenemos siempre
la IAI con nosotros.
Sí, ya no se pueden tomar decisiones. De
hecho, eh hay ya muchas empresas que eh
formas grandes, ¿no? Eh que formalmente
obligan a que para las decisiones
importantes hay que pasarlas por la
inteligencia artificial. Bueno, y en
juntas directivas yo ya he visto que que
trabajan con el tema de inteligencia
artificial como si fuera, a ver,
oficialmente no es un sitio, pero lo
utilizan como un sitio y a mí me gusta
mucho eso, hacer simulaciones. Nosotros
lo hacemos las consultorías invitamos a
la inteligencia artificial que se siente
también en la mesa y tomamos decisiones.
Tú y yo de media en una consultoría
sacamos mínimo pues un entre 10 y 12
empleados si no te puedo contar de
conversaciones y promes mínimo.
Entonces, José y Rosilla, para irseando
su
Bueno, yo estoy completamente
preocupada por el futuro profesional,
sobre todo para la nueva generación,
¿verdad? De cómo va a ser,
pero al final del día
concuerdo mucho con eso que tú dices de
que te hace replantear, okay, yo antes
me definía como que mira, yo soy capaz
de hacer esto, este este comer, por
ejemplo, yo soy experta haciendo funel.
Claro, el funner ya lo va a hacer a ella
y
tú escribes y te lo haces.
Exactamente. Entonces, como que, ¿qué me
queda a mí? Entonces, creo que es un
proceso ahora de creo que es un punto de
inflexión para cada profesional, que era
algo lo que yo venía de que ya no hay
espacio para la mediocridad. Y al fin y
al cabo, a pesar de tener estos miedos y
tal, hay que tener la responsabilidad de
mantenerse a la vanguardia y como dicen,
mira, sin sin miedo al éxito. Entonces,
hay que hay que darle y sabes que yo
creo porque Roselina es mi hermana, para
lo que siempre dicen que hablan muy
parecido, somos hermanas de madre,
¿vale? Doña Vilme es nuestra madre. Aquí
le quiero decir algo. Si usted tiene más
de 50, 55 años, considérese una de las
figuras clave en la transición, porque
usted tiene una sabiduría que no
aparece. ¿Por qué? Porque la gente más
sabia que tiene más de 55 nunca
documentó nada, nunca fue ninguna
entrevista. Ahora los podcast están
entrevistando a todas estas mujeres y
hombres exitosos, pero esa información
está guardada. Entonces, por ejemplo,
nosotros tenemos a mami y a y a mi tía
Nina, más de 60 años en la organización,
tienen una sabiduría que no está en la
inteligencia artificial y cuando ellas
le ponen la capa de AI, que esta es como
la economía como silver, silver economy
le llaman, o sea, es brutal. Entonces
también para ustedes que sepan que van a
jugar un rol muy importante porque
tienen un conocimiento que la nueva
juventud y me voy a incluir en la mano
porque ya casi estamos en los 40.
No, no, no, no, no. Hágame el favor que
aquí somos gente joven.
Aquí somos gente joven.
No, todavía tenemos 38. Bueno, Maro, en
unos días tú haces 39 ya, ¿eh?
Y tú haces 29.
La edad es un
¿Qué habíamos dicho? Compartir cosas
privadas.
Yo hago 35.
¿Qué cosa José? Ya tu sello ahí ciérralo
mirando la
Bueno, yo tengo dos puntos de vista. Yo
como soy muy de ciencia ficción y cosas,
¿no? El largo plazo y el y el mediano
corto plazo. En largo plazo creo que sí
que haber una revolución, estamos viendo
la revolución a nivel de la revolución
industrial, ¿no? Creo que la sociedad
del planeta entero al final tiende a
mejorar según pasan los años. Eh, hace
apenas nada el 70% de la población era
ganadera, ¿no? Era granjeros.
trabajamos en el campo. Hoy en día el
porcentaje ha bajado mucho. Tenemos que
pensar cómo va a ser la transformación
dentro de y a largo plazo me refiero a
10 años, tampoco mucho más allá, ¿no? Y
robots y tal, ¿vale? Pero eso es otra
conversación filosófica eh la que
podemos centrar otro día,
pero podríamos hacer el tercer episodio
como un poco más de filosofía y
opiniones personales, ¿sabes?
Eso me gustaría también. Pero a medio
plazo y el medio plazo para mí ya son 2
años, ¿no? El corto plazo son 6 2027
2028 ya es ya casi largo plazo con esta
velocidad, ¿no? Yo creo que eh vamos a
ser capaces de liberar y y dedicarle
mucho más tiempo a cosas que nos gustan
más, ¿no?
en tanta operación
[Música]
monótona, quizá más aburrida, que es
importante hacer, la vamos a poder
delegar la inteligencia artificial y
vamos a poder dedicarle más tiempo a
pensar, a estrategia, a crear, a aportar
y a crear más valor, ¿no? Entonces creo
que todos vamos a dar ese salto de ser
mucho más inteligentes gracias a la
inteligencia que compramos, porque hay
que entender que esta inteligencia
literalmente la estamos comprando, ¿no?
Y y bueno, pues eso al corto plazo pues
creo que nos va a beneficiar mucho al
sector. Encanta.
Bueno, les gustó, ¿verdad que sí? Yo me
lo he pasado bien, me lo he pasado super
bien. Además, yo les voy a contar algo.
Voy a ver si encuentro la foto. Nosotros
habíamos montado un estudio y todo. Yo
he invertí un estudio con esta mesa eh
para hacerlo en este formato y yo creo
que voy a buscar la fecha y todo para
conmemorarlo. Hay veces que los planes
se dilatan, pero cuando tienen que
llegar, tienen que llegar. Queremos
verlos en los comentarios. Y
recuérdense, si quieren estar a la
vanguardia, ese espacio es para
nosotros, para que ustedes puedan
conocer más quiénes somos nosotros, lo
que hacemos. Y en el próximo episodio
incluso le vamos a contar más ya de lo
que estamos haciendo, cómo lo hicimos al
principio y cómo seguimos manteniéndonos
la vanguardia. Pero recuérdate esto,
Vanguardia Summit, el evento en español,
no hay ningún speaker en inglés, son
todos hispanos que la estamos rompiendo
y sí lo voy a decir con mucho orgullo,
¿vale? ¿Por qué? Porque por primera vez
en la historia, en una transformación,
el mercado hispano no es un seguidor,
sino también está liderando y nosotros
creamos esta marca para poderlos
mantener siempre a la vanguardia. Así
que nos vemos en Vanguardia Sony 22, 23
y 24 de octubre y esperamos leer su
comentario. Gracias Maru, gracias,
gracias J. Hasta la próxima. Chao.
Ciao.